깨끗한 코드를 작성하기 위한 책 Clean Code
===========

## 코드가 존재하리라!
- 기계가 실행할 정도로 요구사항을 명시하는 작업이 프로그래밍 그 결과가 코드다
- 프로그래밍 언어의 추상화는 더욱더 높아지리라 예상
- 그렇다고 코드가 없어지는 것이 아닌, 고도로 추상화된 언어나 특정 응용 분야로 기술하는 명세됨

## 나쁜 코드
+ 좋은 코드는 우리 분야에서 가장 든든하고, 지지 받고, 강조돼 온 전제 중 하나이다.

+ 우리는 좋은 코드가 중요하다는 것을 잘 안다, 나쁜 코드에서 항상 시달려왔기 때문이다. 
+ 만약 버그는 고쳐지지 않고, 시동 시간이 길어지고 프로그램이 뻗는 횟수도 증가하면 회사는 망한다.

> 발생하는 이유는 출시일에 바빠 코드를 마구짜, 엉망이 되어 감당을 못한것이다.<br>
<strong>회사가 망한 이유는 나쁜 코드 탓이였다</strong>

+ 조금이라도 프로그래밍을 짜봤다면 필경 수 없이 나쁜 코드에 발목이 잡혀 있던적이 있을 것이다.
+ 나쁜 코드를 헤쳐나가려고, 실마리를 찾으려 하지만 결국 무의미한 코드 펼쳐있다.

### 항상 자신이 짠 쓰레기 코드를 보면서 나중에 다시 짜야지 라는 생각한 경험이 있다
대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에만 안도를하고, 안돌아가는 것보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 생각하며 나중을 기약하지만 르블랑의 법칙을 모를때였다.

> *나중은 결코 오지 않는다.*

## 나쁜 코드로 치르는 대가

- 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.
- 프로젝트 초기에는 번개처럼 나가지만 1~2년만에 굼벵이처럼 기어가는 팀이 많다.
- 코드를 고칠때 마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생기고 매번 코드를 **해독** 함
- 결국 얽히고 설킨 코드를 더하는 결과를 초래합니다.

### 결국엔 팀 생산성을 0으로 수렴이 됩니다
1. 생산성이 떨어지면 관리층은 그것을 복구하려 프로젝트에 인력을 추가로 배치시킵니다.
2. 추가 인력은 설계 의도와 설계 의도가 아닌 것을 구분을 못하고 생산성을 늘려야하는 압박 추가.
3. 나쁜 코드를 더 생산하게 됩니다.

## 원대한 재설계의 꿈

1. 관리층에게 재설계를 요청하여, 생산성 바닥이라는 사실을 부인 할 수 없어. 
2. 타이거 라는 팀을 만들어 코드를 재설계 합니다.
3. 팀원이 다시 설게하자고 나서는 반복이 발생합니다. 
>**깨끗한 코드를 만드는 방법은 비용을 절감하는 방법 뿐만 아니라 전문가로써 살아남는 길입니다.**

## 태도

>몇줄만 고치면 될 코드가 모듈을 수백개 건드리는 경우가 있다.<br>
좋은 코드가 어찌 나쁜 코드로 순식간에 바뀌게 될까

#### 사실 그 이유는 누구의 탓도 아닌 프로그래머의 탓이다.
1. 적극적으로 정보를 제공받길 원하고 현실성을 자문하니 프로젝트의 실패는 우리들에게도 큰 책임이다. 

2. 좋은 코드를 만들기를 원하는건 같은 입장이니 의견을 주장하는 것도 프로그래머의 책임이다. 

## 원초적 난제

나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다, 하지만 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다.

다시말해 빨리 가려고 시간을 들이지 않음

하지만 모순이 발생함 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못함.
엉망진창인 상태로 인해 속도가 늦어지고 기한을 놓침.

그래서 빨리 가는 유일한 방법은, 코드를 깨끗하게 유지해야함.

## 깨끗한 코드란?
프로그래머 마다 정의가 다름
1. 바야네 스트롭스트룹
> 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다, 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.<br>
의존성을 줄여야 유지보수가 쉬워진다.<br>
오류는 명백한 전략으로 의거해 철저히 처리한다 <br>
성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.

- 보기에 즐거운은 곧 깨끗한 코드다.
- 나쁜 코드는 나쁜 코드를 **유혹**한다.
- 세세한 사항까지 신경을 써 오류처리를 하거나 혹은 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법을 자제한다.
- **깨끗한 코드는 한 가지에 집중한다**

2. 그래디 부치
> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이여서 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.<br>
설계자의 의도를 숨기지 않는다.<br>
오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

- 가독성을 중요시 한다. (해결할 문제의 긴장을 명확히 들어냄)
- 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 주어야 한다.

3. 'Big' 데이브 토마스
> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기도 쉽다.<br>
단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재.<br>
의미 있는 이름이 붙음<br>
특정 목적을 달성하는 방법은 **오직 하나**만 제공한다.<br>
의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다<br>
API는 명확하며 최소로 줄였다.<br>
언어에 따라 필요한 모든 정보는 명확히 표기할 수 없으니, 코드는 문학적으로 표현해야한다.
- '가독성' 강조는 그래디 부치와 같지만 **다른 사람**이 고치기 쉬워야한다.
- 깨끗한 코드는 테스트 케이스가 존재해야한다.
- 인간이 읽기 쉬워야한다.

4. 마이클 페더스
> 깨끗한 코드는 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.<br>
고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.<br>
작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하면 언제나 제자리.<br>
그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낌.

- 깨끗한 코드는 꼼꼼하게 신경 써서 깔끔하고 단정하고 주의 깊게 작성한 코드다.

5. 론 제프리스
> 모든 테스트를 통과 <br>