깨끗한 코드를 작성하기 위한 책 Clean Code<br>
챕터 3. 함수
===========

## 들어가면서
프로그래밍 초창기엔 두 가지로 나뉘었다.
- 시스템 루틴
- 하위루틴

포트란과 PL/1 시절에는 시스템을 다음과 같이 나누었다.
- 프로그램
- 하위 프로그램
- 함수

> **현재는 함수만 살아남았다.<br>**
**어느 프로그램이던 기본적인 단위는 함수다.**

## 작게 만들어라!
함수를 만드는 첫번째 규칙은 작게 만들기다.
40년동안 3,000 줄에 도달하는 끔찍한 함수도 작성하고
20~30 줄 정도 되는 함수도 작성했다.
이러한 시행착오를 겪으니, 작은 함수가 가장 좋다.

> 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.<br>
함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.

## 한 가지만 해라!
> **함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘해야 한다. 그 한 가지만을 해야한다.**
1. 페이지가 테스트 페이지인지 판단한다.
2. 그렇다면 설정 페이지와 해제 페이지를 넣는다.
3. 페이지를 HTML 로 렌더링한다.

의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출 할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!
함수가 확실히 *한 가지* 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.<br>
함수에 추상화를 섞으면 읽는 사람이 헷갈린다.<br>
특정 표현이 근본 개념인지 세부사항인지 구분하기 어렵고, 뒤섞이면 사람들이 그 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.

### **내려가기** 규칙: 위에서 아래로 코드 읽기
코드는 위에서 아래로 이야기 처럼 읽혀야 좋다.<br>
한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.<br>
위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계식 낮아진다.<br>
> 일련의 TO 문서를 읽듯이 프로그래밍이 읽혀야한다는 의미다.

``` TO 설정 페이지와 해제 페이지 포함 원하면
설정 페이지 포함, 테스트 페이지 포함, 해제 페이지 포함
TO 설정 페이지 포함하려면 슈트 이면 슈트 일반 설정 포함
TO 설정 페이지 포함하려면 부모 계층에서 "SuiteSetUp" 페이지 찾아~~
TO 부모 계층을 검색하려면..
````
추상화 수준이 하나인 함수는 구현하기 쉽지 않지만 **매우 중요한 규칙이다.**<br>
핵심은 짧으면서 '한 가지'만 하는 함수.<br>
위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하는 것.

## Switch 문
Switch 문은 작게 만들기 힘들다, 불행하게도 switch 문을 완전히 피할 방법은 없다.<br>
다양성을 이용하면 어느정도 해결이 가능하다.<br>

## 서술적인 이름을 사용하라!
나는 저번에 testableHtml 을 SetupTeardownIncluder.render 로 변경했다.<br>
함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현하므로 훨씬 좋은 이름이다.<br>
그리고 나는 private 함수에도 isTestable, includesetupAndTeardownPages 등 과 같이 서술적인 이름을 지었다. <br>
> 한가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다.

함수 이름 작성 방법
- 짧고 어려운 이름 < 서술적인 이름
- 길고 서술적인 주석 < 길고 서술적인 이름
- 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용
- 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름

## 함수 인수
> 함수에서 이상적인 함수는 0항(무항) 이고 다음은 1항 그 다음은 2항 3항부터는 가능한 피해야 한다.<br>
4개 이상은 특별한 이유가 필요하다, 이유가 있어도 쓰지말아라

인수는 어렵다, 정확히 말하자면 인수는 개념을 어렵게 만든다.<br>
테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다.<br>
 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증 하는 테스트 케이스를 작성한다고 생각해보라!<br>
 인수가 없다면 간단하다, 인수가 하나라도 괜찮다. 두개면 조금 복잡해진다.<br>
 3개가 넘어가면 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워 진다.<br>
 출력 인수는, 입력 인수보다 이해하기 어렵다.<br>
 최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 입력 인수가 1개 뿐인 경우이다.

 ### 많이 쓰는 단항 형식
 함수가 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지이다.<br>
 인수에 질문을 던지는 경우이다. ex) boolean fileExists("My Files")<br>
 ### 플래그 인수
 플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다.<br>
 왜냐면 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까!
 ### 이항 함수
 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.<br>
 적표 좌표계 점은 일반적으로 인수 2개를 취하니 좋은 예다.<br>
 이항 함수가 무조건 나쁜 것이 아니다. <br>불가피한 경우도 생기지만, 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 항 함수로 바꾸도록 애써야한다.
### 삼항 함수
인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다.<br>
순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다.<br>
삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려하라 권고한다.<br>
### 인수 객체
인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.<br>
예를 들어, 다음 두 함수를 살펴보자.
```
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```
눈속임이 아니라 x,y 묶었듯이 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙혀야 하므로 결국 같은 개념을 표현하게 된다.<br>
## 부수 효과를 일으키지 마라!
부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하선 남몰래 다른 것도 하니까.
- 때로는 예상치 못하게 클래스 변수를 수정한다.
- 때로는 함수로 넘어온 인수나, 시스템 전역 변수를 수정한다.

어느쪽이든 교활하고 해로운 거짓말이다.
> 많은 경우엔 시간적인 결합이나 순서 종속성을 초래한다.

### 출력 인수
일반적으로 우리는 인수를 함수 **입력**으로 해석한다.<br>
어느 정도 프로그래밍 경력이 쌓였다면 인수를 출력으로 사용하는 함수에 어색함을 느끼리라.<br>
다음 함수를 보자

``` appendFooter(s);```<br>
이 함수는 무언가에 s 를 바닥글로 첨부할까? 아니면 s에 바닥글을 첨부할까?<br>
인수 s는 입력일까 출력일까? 함수 선언부를 찾아보면 분명해진다.

``` public void appendFooter(StringBuffer report)```<br>
인수 s가 출력인수라는건 분명하지만 함수 선언부를 찾아보고 나서야 알았다.<br>
함수 선언부를 찾아본다는 행위는 **코드를 보다가 주춤하는 행위와 동급**이다.<br>
appendFooter 는 다음과 같이 호출하는 방식이 좋다.<br>
``` report.appendFooter()```
## 명령과 조회를 분리하라!
함수는 뭔가를 수행하거나 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.<br>
둘 다 하면 안된다. 객체 상태를 변경하거나 아니면 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.<br>
둘 다하면 혼란을 초래한다.<br>

## 오류 코드보다 예외를 사용하라!
명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.<br>
오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.<br>

### Try/Catch 블록 뽑아내기
Try/Catch 블록은 원래 추하다.<br>
코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다.<br>
그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.<br>

### 오류 처리도 한 가지 작업이다.
함수는 '한 가지' 작업만 해야한다. 오류 처리도 '한 가지' 작업에 속한다.<br>
그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.<br>
try 가 있다면 함수는 try 문으로 시작해 catch/finally 문으로 끝나야 한다는 말이다.

### Error.java 의존성 자석
오류 코드를 반환한다는 이야기는, 클래스든 열거형 변수든, 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻이다.<br>
새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류 코드를 재사용한다.<br>
오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생된다.<br>
따라서 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

## 반복하지 마라!
중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.<br>
하위 루틴을 발명한 이래로 소프트웨어 개발에서 지금까지 일어난 혁신은 소스 코드에서 중복을 제거하려는 지속적인 노력으로 보인다.<br>

## 구조적 프로그래밍
모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다고 말했다.<br>
즉, 함수는 return 문이 하나여야 한다는 말이다.<br>
루프 안에서 break나 continue 를 사용해선 안 되며 goto는 **절대로 절대로 안 된다.**<br>
구조적 프로그래밍의 목표와 규율은 공감하지만 함수가 작다면 위 규칙은 별이익을 제공하지 못한다.<br>
함수가 아주 클 때만 상당한 이익을 제공한다.<br>

## 함수를 어떻게 짜죠?
소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.<br> 논문이나 기사를 작성할 때는 먼저 생각을 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다.<br>
함수를 짤 때도 마찬가지이다, 처음에는 길고 복잡하고 들여쓰기 단계도 많고 루프도 많고 인수목록도 길다.<br>
이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다.<br>
하지만 그 서투른 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다.<br>

그 다음 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다.<br>
메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다.<br>
이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.<br>

> 처음부터 탁 짜내지 않는다, 그게 가능한 사람은 없으리라.

