깨끗한 코드를 작성하기 위한 책 Clean Code<br>
챕터 2. 의미 있는 이름
===========
## 들어가면서 
변수, 함수, 인수와 클래스 그리고 패키지 에도 이름을 붙힌다.<br>
이 장에서는 이름을 잘 짓는 방법에 대해서 설명한다.<br>

## 의도를 분명히 밝혀라.
모든 변수, 함수 그리고 클래스 이름에선 다음과 같은 질문에 모두 답해야한다.<br>
> 그것의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?

코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성이 필요하다.
- 코드 자체에 변수나 함수의 이름을 명확히 적으면 코드 맥락을 이해하기 쉽다.

## 그릇된 정보를 피해라.
코드의 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다, 코드에 의미를 흐릴 수 있기 때문이다.<br>
- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 글꼴을 바꾸는 등의 해결방식을 택하지 말고, 애초부터 이름을 바꾸면 문제가 해결된다.

## 의미 있게 구분하라.
컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 문제를 일으킨다.
- 연속된 숫자를 덧붙히거나, 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
    + name → nameString
    + Zork → theZork
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
- 사람들은 단어에 능숙함, 두뇌에서도 상당 부분은 단어라는 개념으로 전적으로 처리.
- 정의상으로 단어는 발음이 가능, 말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 손해.
- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어려움.
    + Date genemdhms → Date generationTimestamp

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.
- 단일 문자를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 눈에 안띔.
    + MAX_CLASSES_PER_STUDENT 는 grep 으로 찾기는 쉽지만, 숫자 7은 까다로움
    + 7이 들어가는 모든 것을 검색하기 때문.

## 인코딩을 피하라.
- 유형이나 범위정보 까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
- 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라.
- 독자가 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 이름은 바람직 하지 못하다.
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다
    + 루프에서 반복을 기억하는 (i,j,k) 제외
- 남들이 이해하는 코드를 내놓는 명료함이 최고다

## 클래스 이름
- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다
    + Customor, WikiPage, Account, AddressParser 이 좋은 예
    + Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않음

## 메서드 이름
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다
    + postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예
    + 접근자, 변경자, 조건자는 javabeen 표준에 따라 앞에 get,set,is 를 붙힘

## 기발한 이름은 피해라
- 이름이 너무 기발하면 저자와 유머감각이 비슷한 사람만, 농담을 기억하는 동안 만, 이름을 기억함.
- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

## 한 단어에 한 단어를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수해라.
- 그렇지 않다면 헤더와 과거 코드 예제를 살피느라 엄청난 시간과 노력이 필요하다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

## 말장난을 하지마라
- 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 말아라, 다른 개념에 같은 단어를 사용하면 말장난에 불과하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어를 사용해도 이상은 없다.
- 하지만 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.
- 기술 개념에서는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악 할 수 있다.

## 의미 있는 맥락을 추가해라
- 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다, 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다.
- 클래스, 함수, 이름 공간에 맥락을 부여함.
- 이 방법마저 실패한다면 마지막 수단으로 접두어를 붙힌다.

## 불필요한 맥락을 없애라
- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해 서다.
- 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

## 마치면서
좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.<br>
이 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육문제다.<br>
대부분이 바꾸려고 하지 않는 이유는 다른 개발자가 반대할까 두려워서 이다.<br>
하지만 바꿔주면 더 반갑다.<br>
문장이나 문단처럼 읽히는 코드가 아니면 표나 자료구조 처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야한다.<br>