사이트 신뢰성 엔지니어링 Site_Reliabillity_Engineering<br>
챕터 8. 릴리즈 엔지니어링
==========
## 릴리즈 엔지니어링이란?
> 릴리즈 엔지니어링은 소프트웨어를 빌드하고 전달하는 과정을 간략하게 기술하는 분야
소스 코드 관리, 컴파일러, 빌드 설정 언어, 빌드 자동화 도구들, 패키지 관리자 및 설치 도구에 잘 이해하고 있어야한다.

릴리즈 엔지니어가 가져야 할 스킬셋
- 개발 설정관리
- 테스트 통합
- 시스템 관리 및 고객지원
다양한 도메인에 대한 깊은 이해가 있다.

신뢰성 있는 서비스 운영은 견고한 릴리즈 언제든 동일하게 반복 실행 될 수 있는  프로세스가 필요하다.

릴리즈 엔지니어의 철학
### 자기주도적
    얼마나 자주, 그리고 언제 새로운 버전에 릴리즈 할 것인지 정해야 한다.

### 빠른 릴리즈 주기
    유저의 경험을 보고 싶어 빠른 릴리즈를 시도한다

### 밀폐된 빌드
    빌드 머신은 설치된 라이브 러리와 다른 소프트웨어에 영향을 받지 않는 구조가 되어있다
지정된 버전의 빌드 관련도구, 컴파일러 의존 라이브러리를 사용한다.

### 전략적 선별
    Production 환경에서 실행중인 소프트웨어 버그 수정을 위해 기존의 릴리즈를 빌드하는 것은 어려운 과제이다

### 원리와원칙
    프로젝트를 릴리즈 할 때에는 누가 어떤 작업을 수행할 수 있는지를 결정하기 위해 여러 단개의 보안 및 접근 제어 계층이 존재한다.
- 소스 코드 변경 수칙
- 릴리즈 과정에서 수행해야 할 행위들을 정리
- 새 릴리즈의 생성
- 기본 통합 제한의 수락 및 이후의 코드 변경 선별
- 새 릴리즈의 배포
- 프로젝트 빌드의 설정의변경

> 기반 코드에 대한 모든 변경은 코드 리뷰를 받아야만 한다.
----------------------------
챕터 9. 간결함
==========
SRE 팀은 시스템의 신속성과 안정성 사이를 유지하는 역할을 한다.
소프트웨어 시스템은 항상 본질적으로 변화하며 불안정하다.
하지만 만약 기반 코드를 바꾸지 않는다면 더이상에 버그도 나타나지 않을 것이다.

### 시스템의 안전성 vs 신속함
    SRE는 절차와 사례, 그리고 도구를 만들어 좀 더 신뢰성 있는 소프트웨어를 구성하려고 일한다.

신뢰성을 위한 프로세스는 오히려 개발자들의 신속성을 높히는 경우가 있어 신속하고 신뢰가 있는 프로세스는 개발자의 신속성을 높히는 경우가 있음

### 내 코드는 절대 포기하지 않을거야!
    엔지니어도 사람이기에 소스 트리의 대규모 정리에 반감을 가지고 있다.
하지만 이런 소스를 남겨둔다던지, 주석처리 하는 행위는 지양해야 하며
>코드 한 줄 한 줄 부채라고 생각 하며 과감히 지워야만 한다.

### 최소한의 API
    API를 최소화 하는 것은 SW 시스템의 간결함을 추구하기 위한 기본적 관점이다.
API 의 메서드와 매개 변수를 줄인다면, 그 API는 더 이해 하기 쉬울 뿐만 아니라 그 API를 최대한 잘 만드는데 노력을 들일 수 있다.

### 결론
    소프트웨어의 간결함은 신뢰성을 위한 사전조건, 우리에게 주어진 작업의 각 단계를 간소화 하는데 게을리 하면 안된다.
**환경이 난잡해지지 않도록 유지하고 혁신에 정면으로 집중하면 진짜 엔지니어링을 할 수 있다.**