사이트 신뢰성 엔지니어링 Site_Reliabillity_Engineering<br>
챕터 18. SRE 조직의 소프트웨어 엔지니어링
======
    구글의 소프트웨어 엔지니어링 중 가장 많은 비중을 차지하는 제품이라고 하면 GMail, Maps 혹은 빅테이블이나 콜로서스 같은 것을 생각할지도 모르지만
>SRE 조직에서 개발한 **소프트웨어 엔지니어링의** 비중도 엄청나다.

SRE가 하는 일의 주체

- 인류가 지금까지 구축한 것들 중 가장 복잡한 머신을 이와 같이 다룬 직접 경험한다.
- 십분 활용해서 내부의 문제를 해결하기 위한 적절한 도구를 개발
- 프로덕션 환경을 지속적이고 안정적으로 운영할 수 있는 다양한 활용 사례 개발

만들어진 **내부의 문제를 해결하기 위한 도구**들의 목적

- 업타임 관리
- 지연시간을 낮은 수준으로 유지
- 바이너리 배포 매커니즘
- 모니터링 혹은 동적 서버 조합을 기반으로 한 개발 환경의 구축

> 그리고 이 고구들은 한 번 출시하고 마는 솔루션이나 단기적 개선과는 다르고
이 도구들의 개발에 참여하는 SRE들은 제품개발자와 같이 내부 고객 및 향후 계획에 대한 **로드맵에 기초하여** 업무를 수행한다.

### SRE 조직의 소프트웨어 엔지니어링 역량이 중요한 이유

- 내부 서비스의 이해도로 이루어진 깊은 지식 덕분에 엔지니어들이 확장성이나 장애 발생 시 자연스러운 종료 처리.
- 다른 인프라스트럭처나 도구들을 쉽게 활용해 소프트웨어를 디자인하고 개발
- SRE들은 중요한 사안에는 모두 참여 하므로 개발할 도구의 목적, 요구사항을 쉽게 이해
- 개발하는 도구를 사용자의 관계가 직접적이기 때문에 솔직하고 신속한 사용자 피드백을 기대

> 이러한 사항 때문에 SRE의 경험을 바탕으로 소프트웨어를 개발하는 엔지니어의 덕을 톡톡히 보고 있다.

#### 팀의 규모는 서비스의 성장률과 직접적으로 비례하면 안된다.
    폭발적으로 성장하는 서비스에도 불구하고 SRE조직의 규모를 선형적으로 유지하려면 다음과 같은 항목이 필요하다.

1. 지속적인 자동화 작업과 능률적인 도구
2. 절차에 대한 개선 노력
3. 일상적인 운영 업무에 비효율성을 다르게 보는 시각

#### SRE가 주도하는 소프트웨어 개발 문화는 SRE 조직의 개인과 전체에도 도움이 된다.
    SRE 조직에서 진행하는 완전히 자율적인 소프트웨어 개발 프로젝트는 경력 개발의 기회인 동시에 자신의 코딩 스킬이 녹스는 것이 고민인 엔지니어들의 탈출구가 되어준다.
> 추가적으로 엔지니어들이 지속적으로 다양한 종류의 기술들을 익힐 수 있다.

## 서비스 수용량 계획
    업계 전체에서 사용되고 있는 서비스 수용량 계획에 대한 전통적인 접근 방법
### 전통적인 수용량 계획
다음과 같은 주기로 정리할 수 있다.

1. 수요 예측의 수집
<br>`얼마나 많은 자원이 필요한지? 언제 그리고 어디서 이 자원들을 활용하는지?`
2. 빌드 및 할당 계획의 수립
<br>`수집된 예산 수요로 이 요구를 만족 시키기 위해 필요한 자원의 크기 및 지역`
3. 리뷰 및 계획의 승인
<br>`예측된 수요가 절절한지?`
4. 배포 및 자원 설정
<br>`저수준의 자원들 활용 방법 및 어느 서비스가 자원을 사용해야하는지?`

> 수용량 계획은 끝나지 않는다 예측이 변경되고 배포가 지연되고 예산이 줄어드는 등<br>
**계획이 계속해서 수정될 수밖에 없다.**

#### 본질적으로 불안정하다.
    자원 할당 계획은 약간의 변화에도 쉽게 영향을 받는다.

#### 노동집약적이며 모호하다.
    수요 예측을 위해 필요한 데이터를 수집하는 과정은 느리고 오류를 범하기 쉬운 과정이다.
    미래의 수요를 만족하는 수용량을 찾아도, 그 시점에 완전히 적합한 것도 아니다.

### SRE 조직에서 소프트웨어 엔지니어링을 육성하는 방법
#### 일회성의 도구를 위한 프로젝트에서 완전한 기능의 소프트웨어 프로젝트로 되기 위한 조건

- 관련된 영역에 대한 직접적인 경험이 풍부하며 프로젝트에 참여할 의사가 있는 엔지니어들이 존재
- 기술 숙련도가 높은 대상 사용자가 존재
- 기존의 기반환경의 일부를 개선 혹은 복잡한 프로세스를 능률적으로 수행
같은 충분한 혜택을 제공해야함

### SRE 조직에 소프트웨어 개발 모델 도입하기
#### 명확한 메세지로 소통하라
    전략가 계획, 그리고 SRE에게 어떤 장점이 있는지를 명확하게 정의하고 소통하는 것이 중요하다.
#### 출시하고 반복하라
    적절한 시간 내에 어느 정도 가치가 있는 제품을 출시해서 신뢰성을 확보해야 하고.
    첫번째 릴리즈에 대해 직관적이고 논쟁의 여지나 기존의 솔루션이 없어야 한다.

#### 자신의 표준을 낮추지 마라
    다른 사람이 제품을 자신이 만들고 있는 제품을 만들었다면 그 제품을 도입할 것인가에 대한 고민과
    그 제품에 대하여 많은 시간을 들여야 하더라도 신뢰성을 확보해야한다.